La verdad es que es impactante el video
en el que un asistente a un show que
estaba animando eh José Luis Cachay
Ramos, el popular Cachay, eh cómo lo
empuja. Nadie lo ve venir. Se acerca
haciendo bromas y el hombre lo empuja
dándole las espaldas a la gradería. Es
terrible porque se cae. Claro, el
resultado fue la fractura del brazo, eh,
y impidiéndole hacer lo que sabe hacer
con su cuerpo y con su ingenio, ¿no?
Hacer reír a las personas. Cacháy formó
parte de ese equipo estelar, de ese
conjunto estelar de cómicos que en la
década de los 90s alcanzaba los 50
puntos de rating. Algo de verdad este
que irrepetible, irrepetible. Y hoy día
Cachay no tiene seguro médico, no tiene
contratos. no tiene una red de
protección, está vendiendo chocolates en
la calle para poder pagar la la
fisioterapia y sin embargo, el hombre
responsable de esta situación, un
expolicía, ha salido a decir que ya está
todo perdonado, que ya está todo bien.
¿Es verdad eso? Percy Guzmán estuvo con
Cacháy, que se lo cuenta todo.
Ay, ay, ay, ¿cómo estás, Cachy? Estás
bello como siempre.
Pero mira lo que me han hecho. Mira mi
brazo.
Estoy mal, pero muy pronto vas a ser
bello como yo. [música] Espejito,
espejito, dime quién es el más hermoso.
No, tú los dos somos bellos.
[gemido]
Detrás de la imagen irreverente y la
eterna sonrisa de José Luis Cachy Ramos
[música] se esconde el amargo recuerdo
de la agresión que sufrió mientras
presentaba su espectáculo en Olmos.
[música]
Hoy el panorama para el querido cómico
ambulante [música] es complejo. Las
secuelas físicas le impiden volver a
trabajar. A este difícil momento se suma
su resistencia a someterse a una cirugía
de muñeca, una intervención crucial para
sanar [música] la fractura radial distal
que padece.
¿Qué tal? Un gusto saludarte acá pues
con el con el con la salud perjudicada,
pues, ¿no?
Claro, estás sin chamba.
Ahorita estoy sin chamba porque yo tenía
trabajo lunes, martes, miércoles y el el
sábado tenía un show en Puerto
Maldonado, ya,
pero lamentablemente todos los shows se
han ido, se han caído, pues, ¿no?
Acachay lo encontramos en su casa. En su
humilde hogar [música] se observan
algunas fotos familiares y recuerdos de
épocas de Bonanza cuando vivía el
[música] auge de los cómicos ambulantes
y gozaba de gran popularidad.
¿Cuántos añitos tienes, Karina?
Tiene 23. 23 años. Solterita o casada.
Bueno, estoy ratera.
que eres ratera, dice.
[risas]
[música]
Cacháy fue una de las figuras más
queridas en la época dorada de los
cómicos ambulantes y fue en [música] el
año 2010 cuando conocimos de cerca su
historia al llegar hasta su querido
Chiclayo, específicamente al peligroso
barrio de La Victoria, lugar donde
creció enfrentando carencias y
dificultades, pero [música] también
donde nació su sueño de hacer reír a la
gente.
Hemos sido 20 hermanos.
20 hermanos.
bastante
y he vivo 10 muertos.
[música]
José Luis es el noveno de 20 hermanos,
perteneció al ejército peruano y fue
combatiente durante el conflicto del
falso Paquilla. Sin embargo, la
comicidad pudo más. Empezó trabajando
como faquir [música] y fue ahí donde
descubrió su verdadera vocación en el
humor callejero.
Salí del ejército, me vine acá a
trabajar de Huachimán y yo recuerdo que
pasaba por la Plaza Guadalupe, hay gente
que no conoce. La Plaza Guadalupe es el
al frente del Palacio Justicia la
espalda. Ahí trabajaba uno de los
grandes exponentes y para mí fue un
molde de la comicidad [música] el final
calíbula y el Finau Tripita. No
fue de la [música] mano de los
fallecidos y
sábados tú pasabas por todos los sitios,
todo el mundo estaba viendo los cómicos,
los cómicos, los cómicos. Fuimos una
fiebre. [música]
Después del boom televisivo, muchos de
sus compañeros cómicos pasaron al
olvido. Algunos partieron de este mundo
en medio del sufrimiento, [música] sin
recursos económicos ni seguros médicos
que los ayudaran en sus momentos
[música] más difíciles.
Hay un dicho que dice que el hombre y la
mujer son arquitectos y constructores
[música] de su propio destino. Si
quieres te construye, si quieres te
destruye. Este es como cualquier
profesión, como [música] un carpintero,
como el mecánico, como el policía y como
cualquiera, ¿no? Pero cada [música] uno
hace su vida de lo que quiere, pues,
hermano, no hay gente de comedia ha
hecho plata y están bien. Mira el Cholo
Cirilo, [música] el Cholo Cirilo tiene
negocios, tiene hecho, pero todos no
tienen la misma suerte del Cholo Cirilo.
Mira lo que me ha pasado a mí, me
[música] han tirado desde arriba y
ahorita no estuviera hablando contigo,
¿no? Mira lo que le ha pasado a a a
Pompín. Pompício operado.
Lamentablemente le entró una bacteria
[música] y mira dónde se fue.
José Luis Cachay supo marcar una
[música] diferencia basada en el
esfuerzo diario. Aunque su trabajo no le
ha significado una vida de lujos y
bonanza económica, su capacidad para
autogenerarse oportunidades le permitió
asegurar el sustento de su hogar.
Para mí la familia es [música]
todo, es mi vida, es la manera de
existir, es la [música] manera de
trabajar. por hoño, tiene esfuerzos.
Cuando vengo acá a mi casa [música] es
como un pedazo de cielo donde encuentro
alegría. mi familia, mis hijos, hasta
mis perros,
Normal. Pase, señores. Ingresó.
El último número del show estaba a cargo
[música] de Cachai. El cómico ambulante
nos cuenta que ya estaba por culminar su
presentación con el musical de Juan
[música] Gabriel, donde interactúa con
el público.
Vamos a suponer que te son las gradas.
Yo venía tar,
yo te miro y te veo medio serio, por eso
hago así la avenia. En ningún momento te
toco y cuando abro así, él aprovecha ahí
para meterme los dos el puñete con las
dos manos, pa. Es ahí donde me hace
volar. Pues yo
te apoyas con
con este refr me golpeo todo el brazo,
me golpeo parte de acá y parte de la de
la que estoy operado, de la pierna,
todo.
Sí.
Y de ahí te quedas un buen rato.
Claro. Ahí me quedé, por lo menos me
habé quedado unos 5 minutos porque he
estado, me levanté, me dolía mucho,
mucho, mucho yor impidiendo su fuga
hasta la llegada de la policía.
Yo era para caer encima de un niño. A
ese niño lo hubiera desnucado. Entonces
esa persona salió a enfrentarlo al tipo,
a mentalle la madre, dijo, "¿Cómo puede
ser posible que haga mi hijo? Lo podías
haber matado. Ni siquiera se baja. Yo
cuando estoy en el suelo tirado que
perdí el conocimiento ahí me he
levantado hasta que me siente mandado un
poco de agua y él nunca se acercó a
darme los primeros auxilios, nada.
Cachy fue trasladado primero a la posta
médica y luego a la comisaría de Olmos,
donde sentó la denuncia por lesiones
graves con Agravanti, un caso que
actualmente [música] es investigado por
el Ministerio Público.
Estamos exigiendo nosotros que se que se
aplique la pena que requiere, que es
entre de 6 a 12 años, conforme lo
establece nuestro código penal. Y
nosotros vamos a seguir además hasta el
final para que eh no solamente este
señor se le aplique una sanción
ejemplar, sino también para reparar el
daño que [música] ha sufrido el señor
José Luis Cachay a raíz de esta agresión
eh y lesiones graves que han sido las
consecuencias, ¿no? [música]
Cacháy junto a su abogado revisan y
estudian el caso al detalle. Incluso el
cómico aclara que recibió un adelanto de
5,000 soles de los 25,000 acordados como
indemnización.
Porque esta persona ha salido en
comunicado mintiendo [música] que yo soy
su amigo, que lo he abrazado, que ya
arregló conmigo, que no tengo nada en
esto, que me ha dado 5,000. Esos 5,000
soles [música]
es un documento que yo firmé
por adelanto de la de la reparación
civil, porque con qué me movilizo,
[música]
con qué compro mi pasaje, con qué como
esta semana el agresor, quien responda
el nombre de Julio Magno Falla Marabí,
técnico superior en retiro de la Policía
Nacional del Perú, publicó en sus redes
sociales un comunicado que ha
sorprendido al cómico Cachai. Por ello,
junto a su abogado decidió grabar este
video como respuesta.
Dice que verdaderamente que somos
amigos, [música] que él se ha comunicado
conmigo, que me he llamado, yo le he
perdonado, de lo cual es totalmente
mentira.
Quien se encuentra bastante indignada
con esta agresión es su hija Janette
Cachay, quien alza su voz de protesta
frente a lo ocurrido.
Ver a tu papá cómo es aventado de esta
manera cuando no está no está
incomodando a nadie, está haciendo su
trabajo, que es hacer reír al público,
¿no? Y si esta persona no le gustó, te
paras y te vas. No,
a esta persona yo decirle, yo sé que
andamos estresados, yo sé que nos pasan
muchísimas cosas, pero ese segundo en el
que te [música] toma pensar antes de
hacer las cosas te puede salvar. Piensa
un poco de verdad antes de poder
reaccionar, respira, tómate tu tiempo y
no pienses que nada es contra de ti,
pues no.
Es un comediante. [música] Es un
comediante. Solo quería hacerte reír.
Cachi ha decidido no operarse
momentáneamente para poder seguir
trabajando. Por eso un fisioterapeuta
[música]
llegó hasta su casa para brindarle un
tratamiento paralelo mientras evalúa su
recuperación.
Tiene una fractura [música]
radial discal en la parte de aquí. El
tratamiento que le estamos dando es la
inmovilización [música] para que pueda
empezar a secar en la posición correcta.
Le hemos colocado una férul ortopédica
[música]
y le hemos provocado un estabilizador de
neopren. El tratamiento va a durar algo
de 6 meses.
Mes
e las visitas mías van a ser hasta dos
veces por semana para ir cómo va su
evolución [música] y de ahí ya
empezaremos con las terapias.
Nos comunicamos telefónicamente con
Julio Magnofaya para conocer su versión
de los hechos.
¿Por qué tiene esa actitud de empujarlo?
Es una agresión.
La actitud mía fue muy mala. Lógico,
porque yo lo empujé para atrás, pero él
pisó mal y se [música] se como es grada
cayó. Fue mi reacción mala. Eso está que
no sé ni cómo decírselo ni cómo
explicárselo porque yo al señor no le
tengo col, no tengo nada ni ni cosa por
el estilo.
Pero, ¿por qué lo hizo? ¿Qué cuál fue su
impulso? Se me escapó porque no quería
que me toque. [música]
Según el señor Falla, personalmente le
pidió disculpas a Cachay en la comisaría
de Olmos. Sin embargo, el cómico espera
que su caso siga su curso y se haga
justicia. [música]
Mientras tanto, tiene que seguir
ganándose los frijoles porque si no
puede actuar, asegura puede vender
chocolates para salir adelante.
Le saluda a Cachay, que he sido agredido
por una persona tirándome del brazo. Yo
hubiera preferido que me tire de cara
para arreglarme el cacharro.
Ahora estamos promocionando para
ayudarmos chocolatitos, ¿no? A ver si
usted nos apoya. Ahí está. Uno vale 100
por 200.
[risas]
Mira, mira lo que le hecho.
Ha rebotado. Claro, yo no como
chocolate, pero bueno.
2 por C para que está bien.
Ya me mataría todo, todo tranquilo.
Mejórate.
Acostumbrado a sacar sonrisas en medio
de las dificultades, hoy es Cachai
[música] quien enfrenta uno de los
momentos más duros de su vida. El cómico
ambulante intenta recuperarse mientras
lucha por seguir trabajando, demostrando
que incluso golpeado por la adversidad,
su mayor acto de valentía sigue siendo
no rendirse jamás.
[música]